also erstmal harte Politik Herr haselow
über 5 Stunden haben sie neulich
gestritten gestern unterschiedliche
Darstellungen gibt's da Frau Merkel
sagte es gab durchaus ein bisschen
unterschiedliche Vorstellungen Herr
Müller aus Berlin sagte wir wollen das
für die kommende Woche besser
vorbereiten und Herr Söder sagte das
hätte man ein bisschen eleganter machen
können im Vorfeld was sagen sie na gut
jeder der genannten Zitate hat irgendwo
etwas für sich es war eine Routine tung
ist ja nicht zum ersten Mal dass wir
auch als schalte so zusammenkommen und
versuchen uns zu einigen auf eine
gemeinsame Strategie das war doch routin
Veranstaltung das war eine
routineveranstaltung dahingehen dass wir
seit Monaten mit mit Corona zu tun haben
und immer wieder auch Wege finden um da
Lösung zu entwickeln aber inhaltlich
auch Routine oder routinierter Krawall
was war das ja inhaltlich wir haben uns
ja letztendlich für einen Lockdown night
entschieden vor 14 Tagen und haben
gesagt nach 14 Tagen schauen wir mal wo
wir angekommen sind um dann auch uns
geistig und auch von den technischen
Dingen ja so vorzubereiten dass wir
sagen können was nach den vier Wochen in
Deutschland passieren soll das ganze ist
natürlich abhängig auch von der
zahlentwicklung und die ist natürlich
sehr sehr unterschiedlich verlaufen und
den Teilen auch sehr sehr auch anders
verlaufen als man sich vielleicht am
Anfang gewünscht hat ja was hat Sie am
meisten genervt her herel wir können
offen reden ja mich hat eigentlich nur
eins Gent dass ich dass das Papier des
Bundeskanzleramtes zu spät gekommen ist
da lag ich schon im Bett und habe
geschlafen das kam kurz vor Mitternacht
ich habe sontagnach kam dieses Papier ja
genau und eigentlich kommt es ein
bisschen früher so dass man noch mal
drauf drauf schauen kann und muss mal
sagen ne das war so war das sozusagen
das Papier auf dessen Basis dann alles
diskutiert werden sollte Frau Rosenfeld
ja wie läuft sowas also das Kanzler
arbeitet eine der Beschlussvorlage also
normalerweise ist es bei der
Ministerpräsidentenkonferenz eigentlich
genau anders rum Regel war früher vor
Corona die Ministerpräsidenten
erarbeiten eine Vorlage die an Kanzler
geht in Corona hat sich das irgendwie
umgedreht und das Kanzleramt hat eine
Beschlussvorlage für dieses Treffen
erarbeitet und die Prämisse dieses
Treffens war ja wie sie gesagt haben wir
ziehen einmal Zwischenbilanz und es war
im Vorfeld so hat sich auch ein
Ministerpräsident und eine
Ministerpräsidentin nach der anderen im
Vorfeld geäußert es wird dort nichts
beschlossen werden weder Lockerungen das
wurde ja auch
diese Debatte gab's ja auch plötzlich
diese lockerungsdebatte noch
verschärferung und dann kommt eben kurz
vor Mitternacht dieses Papier wo eine
ganze Reihe aufgelistet Word die ganze
Zeit das Gesicht von Herrn haselof wer
sie das beschreiben dass dieses
Gesicht jeden Ministerpräsidenten
überrascht haben also im CDU-Präsidium
muss es morgens schon heiß hergegangen
sein Amin lasched hat gesagt er verlange
mal eine Erklärung wie und warum
re ja für CDU Verhältnisse heiß oder na
ja da da können sie ganz andere
Diskussion war schon mal so giftig auf
so einer Sitzung ja man muss mal
folgendes sehen von war schon mal so
giftig es war schon giftig doch
eindeutig wir haben uns schon mal ganz
hart auch zu vielen fachlichen Dingen
auseinandergesetzt aber warum ging da
das kann ich jetzt gar nicht mehr sagen
aber das unter den Top ging auch z.B
darum in wie weit wir sozusagen mit
Ordnungsmaßnahmen mit Sanktionen
versuchen die Bevölkerung dazu zu
bringen bestimmte Vorgaben einzuhalten
und da gibt es unterschiedliche
Vorstellung ihkengeschichte ja z.B die
mün als als fr sie gefragt hat Reiner du
bist doch noch der deutsche Sprache
mächtig zus
war das damals so genau und es ging auch
darum dass wir letztendlich ja auch
unterschiedliche Vorstellungen haben was
kann man von München Bürger erwarten
oder nicht und da gibt es durchus ja
kulturelle und regionale Unterschiede
auf der anderen Seite muss man folgendes
sagen es handelt sich hier um die
exekutierung eines Bundesgesetzes das
heißt das
Infektionsschutzgesetz ist ein
Bundesgesetz und der Bundestag hat die
Pandemie festgestellt und deswegen ist
klar dass bei der exekutierung dieses
Gesetzes der Bund das prä hat wenn es
darum geht vorsl zu machen aber wir
hatten vereinbart dass wir das gemeinsam
machen wollten und dieses Papier kam
sehr spät und deswegen war sozusagen
eine gewisse Konfrontation die da
standen ist ja sie haben eben gerade so
schön gesagt sie waren schon im Bett ja
ist richtig sind sie aus Bett gekt um 3
schlafe ich im üblichen weil ich ja
relativ früh aufstehe bin ja das Land
der Frühaufsteher und dem zuufolge als
ich um 6 Uhr dann die Nachrichten
angemacht habe wurde aus dem Papier
zitiert und da habe ich gesagt so war es
nicht vereinbart und so wird's auch
nicht kommen warum meinen sie ist das so
passiert Zufall ja ich es ist die Sorge
der Kanzlerin und des Kanzleramtes dass
bestimmte Dinge sie Österreich z.B mit
dem shutdown nicht mehr einfangbar sind
wenn wir nicht stop aber dieser Vorgang
nur dieser Vorgang über das medizinische
reden wir gleich und das
epidemiologische aber dieser Vorgang das
doch ein das ist doch ein harter affron
sie liegen schon im Bett weil
sachsenanhalter dasland der frühersteher
ist Einschlafen das richtig und dann
kommt dieses Ding und wir gleichzeitig
auch an die press durchgesteckt also
Frau Rosenfeld wusste das im Zweifel
sogar noch vorh das ist der Grund warum
zu spät kommt weil wir es nicht in der
Zeitung schon lesen wollen und
eigentlich dann auch relativ frei auch
darüber diskutieren wollen aber
heutzutage kommt die Zeitung halt immert
im Prinzip im Prinzip könnte man zu
diesen ganzen Veranstaltungen die Medien
zuschalten das würde vielleicht auch
einiges diszipl
diszipinier sie sind ja faktisch
zugeschalt man
zit am meisten aus diesen rund kann ich
nicht sagen ich habe beim letzten Mal
nur mich eingeführt indem ich gesagt
habe bitte alle meine Zitate mit meinem
Regierungssprecher Telefonnummer sowieso
entsprechend abstimmen wenigens
authentisch ja so ist es und das ist
eine politische Kultur die nicht gut ist
und die auch Meinungsbildung nicht mehr
im politischen Raum vernünftig gestalten
okay sie hätten hier jetzt hier das Ihre
Kamera die einmalige Chance zu fordern
Handys in Zukunft einfach draußen zu gab
ja tatsächlich die Idee gab's ja dass
die Handys vor so einer Sitzung
abgegeben werden müssen damit keiner dur
kan die Frage ist n wir sind natürlich
auch nicht im Kindergarten äh man muss
erwarten dass sozusagen auf unserer
politischen Ebene eine diskretionszone
da ist die man auch respektiert damit
auch diese existenziellen Entscheidungen
vernünftig auch vorbereitet werden
können und ich denke mal aus der
gestrigen Veranstaltung haben wir alle
gelernt dass wir anders organisieren und
miteinander umgehen müssen beim nächsten
Mal wird es wie gesagt ein
vorschlagsentwurf von uns geben den wir
versuchen dann auch mit
dem gndeskanzleramt dann zu einen dann
wird am 25 eine erneute Runde mit
Beschlussfassung auch stattfinden und
das auch gut so denn da müssen wir
entscheiden die vier Wochen sinden
faktisch um wir müssen auf den
verordnungswegen entsprechend in den
Ländern einiges regeln weil es ausläuft
und weil es ja in irgendeinerweise eine
botschaftben muss wie es weiter gehtot
Kommunikation ist in diesem ganzen Thema
ein ganz wichtiges Feld äh wieso lässt
man diese Handys nicht einfach draußen
wer sitzt denn da ständig und informiert
sozusagen zeitgleich parallel die Presse
das fält wirklich auf dass alles was da
gesprochen wird egal was die Kanzlerin
sagt steht wenig später irgendwo online
nachzulesen das ist richtig auf der
anderen Seite ist es so wir als Kollegen
sehen uns ja
auf den Bildschirm das heißt wir sind es
definitiv nicht es ist möglicherweise
aus dem Apparat jemand ich ich weiß
nicht welche technischen Lücken noch da
sind letztendlich wä es auch egal wenn
wir kulturvoll miteinander umgehen man
kann das auch live schalten wenn man das
will aber das tun sie halt nicht das tun
sie ja Nein kulturfoll heiß ich heißt
dass im Prinzip entweder eine
diskretionszone eingehalten wird oder
dass wir letztendlich auch mal in der
Sache hart streiten können und wenn wir
das zu diesem Thema nicht mehr machen
können dann sage ich eins dann werden
wir nicht optimale Lösungen finden und
ich ich glaube dass wir uns ja gestern
nicht wir sind ja alle gute Kollegen
untereinander dass wir uns nicht von
Mensch zu Mensch in irgendeiner Weise
dort gebalt haben ganz im Gegenteil
sondern es geht darum dass wir in den
fachlichen Dingen mit sehr
unterschiedlichen Situationen vor Ort
entsprechend auch unterschiedliche Wege
gehen men gleich haben Sie schon mal
eine SMS aus einer solchen Sitzung
rausgeschickt ne ich habe lediglich mal
z.B meine Stellvertreterin von der SPD
angerufen und auch meine grüne
Stellvertreterin als
Ministerpräsidentin die entsprechend
dort mit mir darüber diskutiert hat wenn
es Entscheidung geht tragen wir das eine
Koalition mit denn ich muss ja sehen
dass meine Koalition insgesamt hinter
den Entscheidungen steht die wir dann
umzusetzen haben wir wir fragen uns und
Rätseln hier seit Wochen seit Monaten
eigentlich wie das eigentlich läuft wer
das eigentlich wirklich ist wir haben
heute hier die einmalige Situation sie
kommen aus einer Runde aus der SMS
geschickt werden und da sitzt jemand der
sie kriegt wer schickt sie
ihn Quellenschutz natürlich ja ist okay
aber ich we nicht aber sie kriegen sie
kriegen diese SMS ich sag nichts
dazu entscheidende Thema sie finden sie
das gut dass sie das kriegen es ist eine
Form von Transparenz die man natürlich
dadurch darstellt und ich finde Teilhabe
an solchen Debatten und wie solche
Entscheidungen Zustand kann auch gleich
öffentlich machen richtig es muss
natürlich auch es muss einen
geschlossenen Raum geben aber es ist die
Entscheidung eines jeden der in diesen
Sitz an diesen Sitzung teilnimmt was er
mit diesen Informationen wann macht aber
ich finde doch das entscheidende was
gestern passiert ist und das ist das
eigentliche disaster ist dass diese
gesamte Kommunikation dieses Lockdown
lights fast zu einer Phas geworden ist
also wir sind in diesen Lockdown light
reingegangen Anfang November mit der
Ansage von allen politisch Beteiligten
inklusive der Kanzler
das wird jetzt eine befristete
Kraftanstrengung hart aber kurz
jetzt seit gestern heißt es plötzlich
lieber länger und dafür nachhaltiger die
Prämisse war für diesen Lockdown light
das oberste Gebot Schulen und Kitas
offen zuuhalten deswegen um
kontaktbeschränkung an andere plözlich
plötzlich dreht die Kanzlerin das Ding
wieder um und sagt von Lockerungen kann
ja gar keine Rede sein es geht gar nicht
um Lockerung es geht mir darum die
Maßgabe für vier Wochen November wie
Söder sagte der dunkle November dann
kommt der helle Dezember asom ma jetzt
etwas wir müssen die Kontakte
beschränken weil wir aber Schule und
Kitas unter allen Umständen offen halten
wollen gehen wir an die Gastronomie
gehen wir an das kulturelle Leben so
jetzt haben sich alle zusammengerissen
und gesagt
wir verfolgen dieses Ziel Schulen offen
halten keine zwei Wochen später wo es
eigentlich nur um eine Zwischenbilanz
ging soll es plötzlich massive Eingriffe
in den Schul Betrieb geben von was da
das Kanzleramt vorgeschlagen hat also
Halbierung der Klassen was ja bedeutet
eine Halbierung des präsenzunterrichts
verdoppung le schnell sein z Verdopplung
der Lehrer die wir nicht haben ja wenn
man so schnell das Ziel das man
ausgegeben hat schon wieder ein Roll
zwei Wochen später und Verschärfung will
bevor man überhaupt die vier Wochen zu
Ende gebracht hat um zu schauen was
haben die Maßnahmen gebracht also RKI
Chef Loa wier selber sagt es ist noch
viel zu früh um zu beurteilen was dieser
L
richtig trotzdem haben wir uns auf die
14 Tage verständigt und haben
unterschiedliche Entwicklungen gesehen
in einigigen Ländern ist es gelungen das
Ganze zu deckeln abzuflachen können wir
vielleicht mal die Grafik kurz
Z gesamtdeutsch muss man ja sagen hat
die Kanzlerin auch gesagt die die
Dynamik des Geschehens die ist schon mal
gebrochen also und wir haben jetzt zwei
Tage in Folge sinkende
neuinfektionszahlen also es braucht eben
Zeit und gedulden könen wir einmal kurz
auf diese Grafik schauen die wirkt so
ein bisschen verwirrend das sind Herr
haselof alle das sind die alle 16
Bundesländer das war von Mitte Oktober
bis gestern sozusagen durchgezeichnet in
der Entwicklung wo sind ihr
Lieblingsland sachenanhalt mein
Lieblingsland SachsenAnhalt ist die
schwarze Kurve unten da sehen sie dass
nach dem Anstieg im Oktober es jetzt zu
einer Abflachung gekommen ist aber eben
noch nicht zu einer Reduzierung unter 50
wir liegen um die 60 ungefähr infizierte
Pro 7 Tage und 100.000 Einwohner und bei
ein Ländern geht's eben weiter nach oben
wenn auch vielleicht auch etwas
abgemildert aber es geht nach oben Bern
Bayern ist z.B die rote Kurve da oben
die zwei höchste wie ganz oben die rot
die rote die zweit höchste und daran
sieht man dass die Regionen sehr
unterschiedlich sich entwickelt haben
das gibt hat ganz objektive Gründe und
auch verschiedene Ausgangssituationen
obwohl wir am Anfang noch in einem
Korridor unten zusammen waren ist es
auseinandergedriftet und darüber müssen
wir doch reden wenn es darum geht
Maßnahmen für die nächste Woche so
vorzubereiten dass wir in Deutschland
insgesamt zusammen bleiben was die
inzidenzchen anbelangt und die die
Inputs und auf der anderen Seite
unterschiedlich regional handeln müssen
weil die Situation unterschiedlich sich
entwickelt ich würde trotzdem noch mal
gerne auch unterstreichen was sie gerade
sagen vielleicht schaut auch fr
Rosenfeld mal drauf eine sehr
interessante kurbe die im Grunde zeigt
wir machen diesen Lockdown leiden kurz
und mittelschmerzvoll
und die Infektion das
Infektionsgeschehen geht ganz
offensichtlich nach unten Frau
rübsamenchef Sie das auch so lesen Sie
das auch so ich lese es eigentlich nicht
so ich denke wir sind immer noch in
einem sehr hohen Level im Moment wenn
man sich auch die heutigen
Infektionszahlen von gestern anguckt wir
haben noch knapp 200 Todesfälle pro Tag
wir haben die Kliniken voll und deswegen
wir sind hier nicht bei Wünsch dir was
wir sind mitten in der Pandemie und ich
glaube 5000 weniger als noch vor wenigen
Tagen ne eine Lockerung im Moment würde
für mich keinen Sinn machen es redet
auch über loerung sondern es geht ja nur
darum die Maßnahmen die jetzt
beschlossen worden sind bis Ende
November sind die angedacht gewesen und
dann zu gucken wie hat sich die Lage
entwickelt muss man dann noch mal
nachscharfen lässt man diese Maßnahmen
noch weiterlaufen oder kann man dann ähm
äh eventuell lockern die Debatte jetzt
zu diesem Zeitpunkt redet niemand über
Lockerung aber z.B auch dass die Schulen
jetzt plötzlich ins Zentrum rücken ich
habe mir heute noch mal die Zahlen
angeguckt also wir haben über 33 000
Schulen in Deutschland davon sind 106
das sind
0,4% chlossen wegen Corona eine Kollegin
von mir hat aus aus dem
Wissenschaftsressort ist gerade der
Frage nachgedank gegangen sind die
Schulen überhaupt pandemietreiber und da
hat sie mit mehreren Wissenschaftlern
gesprochen und die Erkenntnisse die man
hat die Schulen sind anders als
Familienfeiern oder als als
Massenveranstaltung sind keine Treiber
des Virus also das sind keine Treiber
und deswegen haben wir sie auch
rausgenommen genau aber an die Schulen
sollte gestern auf Wunsch des
Kanzleramts eigentlich rangegangen
werden
war in Ordnung so weil wir dort auch
keine Effekte erzielt hätten bezüglich
der Abflachung und des umkehren was
passiert denn in einer Woche in einer
Woche treffen sie sich wieder und es
hieß ja dann gehen wir ran an eine
Langfriststrategie und es war immer so
wenn sie sich dann wieder getroffen
haben wurde plötzlich das umgesetzt was
eine Woche vorher oder 14 Tage vorher
schon mal vom Kanzleramt gekom kom
grundsatzpier aus der Länderebene und
alle 16 Kultusminister haben klar gesagt
die Schulen sind nicht die
infektionstreiber
wir müssen dort weitere hygieneaßnahmen
vorsehen wir müssen uns weiter
qualifizieren wir müssen lernen jeden
Tag lernen gibt keine Halbierung der
Klassen Z das ist bei uns überhaupt
nicht denkbar weil ich gar nicht die die
lehrerzahl verdoppel kann und sie
schließen auch aus Herr haselof dass sie
in den nächsten Wochen Schulen schließen
werden wir schließen ja jetzt schon
punktuell Schulen die betroffen sind
aber das sind wie gesagt
g Schulen davon sind ist eine ganz
überschaubare Zahl wieder klassenbezogen
gehorten bezogen od als ganze Schule aus
dem Netz raus und die gehen wieder raus
und gehen wieder rein das ist ein
Prozess der sich ständig sozusagen nach
vorne durch ist aber nicht die Antwort
auf meine Frage die Frage war schließen
sie aus dass sie Schulen flch in der
Fläche in den nächsten Wochen schließen
es kann sein dass es Bundesländer gibt
die z.B auch keine anderen Möglichkeiten
mehr haben die Kontakte zu reduzieren
dass sie es machen müssen eine berümte
Kanzlerin würde jetzt sagen reer du bist
doch der deutschen Sprache immer noch
mächtig meine Frage war schließen Sie
das aus also für Sachsen Anhalt se
derzeit ke weil die Zahlen es derzeit
nicht begründen lassen wenn sich die
Zahlen sozusagen ver dreifachen ver
vierfachen dann muss jeder
Ministerpräsident handeln die das
Handlungsschema von Ministerpräsidenten
die eben die dreifache vierfache
Inzidenz haben muss anders aussehen als
das was was sozusagen unten und das ist
nicht explizit das Verdienst der
einzelnen Personen und des einzelnen
Landes sondern die Situationen sind
unterschiedlich und wir müssen äquat
reagieren was da auch drin stand war
Zusammentreffen mit bekannten die
berühmte einink Kind freundregel wie
finden sie die ja da ich dass die nicht
verstanden habe konnte ich sie nicht
mittragen also ich für mich war sind do
der deutschen Sprache mächtig ich bin
der deutschen Sprache mächtig aber da
stand drin ein Kind soll nur noch einen
Freund treffen so das ist richtig das
ist zwar für sich logisch ich habe aber
fünf Enkelkinder und da weiß ich dass
das nicht funktioniert also ist das
sozusagen eine Formulierung die schlicht
und einfach der Lebenswirklichkeit nicht
entspricht und demzufolge von uns auch
ausgenom wer könnte denn sowas
kontrollieren
niemand entweder kriegen wir die
Menschen dazu dass sie begreifen dass
Pandemie nicht irgendetwas ist und sie
gehen mit großer Mehrheit mit dass wir
uns schützen dass wir versuchen
einzudämmen dass wir unsere Wirtschaft
nicht Zug Grunde richten und dass wir
auch solidarisch miteinander umgehen
dann werden wir als Politik langfristig
keinen Erfolg haben so und das ist der
Grund Herr haselof jetzt haben wir es
relativ sauber rausgearbeitet warum sie
so ein Hals haben ich habe manchmal eine
etwas starkere Emotion zu diesem Thema
aber inzwischen sage ich mal muss ich
sagen wir haben unsere Wege gefunden und
wir sollten auch respektieren dass wir
in einem Korridor mit gleichen
Spielregeln unterwegs sind dass
Deutschland ein sehr sehr
unterschiedliches vielfältiges Land ist
und dass wir demzufolge den Föderalismus
richtig ausspielen sollten heiß sie
wollen alleine entscheiden nein wir
wollen nicht alleine entscheiden sondern
wir wollen nach den gleichen Spielregeln
die wir uns gegeben haben wenn die
entsprechenden Fälle eingetreten nach
den gleichen rasung auch handeln dann
für alle 16 darf ich einmal eine ganz
generelle Frage mal Stellen Herr haselof
haben sie in ihrer Zeit als Minister
Präsident so ein Vorgang schon mal
erlebt das so ein Papier sie liegen
schon im Bett weild Sachsen Anhalt sie
müssen früh raus andere möglicherweise
noch nicht aber die sind gerade noch
beim letzten Rotwein und dann kommt
dieses Ding da rein und da stehen Dinge
drin die sie niemals erwartet nicht mit
irgendjemandem abgestimmt einfach aus
dem Kanzleramt und offensichtlich auch
aus dem Kanzleramt durchgesteckt weil
man einfach Fakten schaffen will haben
sie sowas schon mal erlebt dass die
Papiere spät kommen das hat ich vorhin
schon gesagt hat auch den Grund dass wir
es nicht schon gedruckt frü sehen wollen
bevor wir überhaupt ein Wort darüber
geredet haben auf der anderen Seite ist
ein Papier was soweit von den
Vorabsprachen abgewichen ist bisher noch
nicht aus dem Kanzleramt losgeschickt
worden das die freundliche Formulierung
zu dem ganzen Vorgang also so ein
Wahnsinn haben sie noch nie erlebt das
ist ihre Begrifflichkeit wir haben die
Konsequenzen gezogen haben sie
widersprechen nicht ich ich will das mal
mit dem anderen Ansatz versehen wir sind
in der größten Krise seit
45 und wir sind alle auch als
Politikerin und Politiker und Menschen
die Kanzlerin sitzt im Kanzleramt sieht
die Welt sieht was in Europa los ist und
versucht das für Deutschland zu
vermeiden und das ist bisher erfolgreich
gelungen innerhalb der Bundesländer
haben wir sehr sehr unterschiedliche
Dinge zu bewältigen wir sind alle in
Stresssituation wir kriegen jeden Tag
die Zahlen wir kriegen jeden Tag die
Todeszahlen wissen Sie wie oft man
nachts wach wird wenn man das als Druck
auf den Schultern verspürt und das ist
so und da muss man auch mal definitiv
auch in gesamten gesellschaftlichen
Diskurs auch erwarten können dass wir da
auch eine gewisse Solidarität entwickeln
es geht nämlich inzwischen um eine
Systemfrage schaffen wir es als
freiheitlich demokratische Grundordnung
diese Krise zu bewältigen oder sind die
im Vorteil die als Diktaturen ganz
andere Maßnahmen ziehen können und ich
sage mal so schnell sollten wir unsere
errungenes System nicht in Frage stellen
lassen durch auch teilweise
randdiskussion die die auch wichtig sind
wir brauchen auch eine ganz klare
Begleitung und Transparenz durch Medien
und so weiter und Transparenz und es
geht doch auch um die einheitliche
Sprache ne also wenn man wenn man
sozusagen den Leuten sagt hier saß Karl
Lauterbach und sagte was wir jetzt
machen ist ein Lockdown leid das läuft
hier ich zitiere so habe ich es im Kopf
das läuft hier lehrbuchmäßig wir machen
das jetzt wir brechen die Welle und wenn
wir dann vor diese Welle wieder kommen
dann ist im Grunde Weihnachten ger ist
mathematisch modelliert und und und
infektiologisch sicherlich richtig ideal
gedacht wenn ich Professor bin würde ich
da auch Kurven an die Wand malen mit
allem drum und dran das hatten wir ja
bei der Beratung das das letzte Mal wo
der Professor aus Hannover uns sozusagen
sein Modell vorgestellt hat wir haben es
aber mit realen Lebewesen zu tun hab ja
genau wir haben es mit Individuen zu tun
die jeden Tag frei entscheiden und die
entweder das verstehen und akzeptieren
und mitmachen oder sich ausklinken und
ich habe keine Lust Vorgänge wie wir S
in Leipzig erlebt haben dauerhaft in den
nächsten Monaten V allen den harten
Wintermonaten zu erleben sondern wir
brauchen an dieser Stelle auch das
grundanerkenntnis dass wir zumindestens
akzeptieren dass es die Pandemie gibt
dass die Menschen nicht automatisch sich
sozusagen zu Elementen eines gerechneten
Modells machen lassen sondern freie
Individuen sind und dass wir jeden Tag
darum ringen müssen möglichst durch
wenig Sanktionen sondern durch
Überzeugung dass sie schlicht und
einfach mit uns gemeinsam zusammen
unterwegs bleiben wenn ih das so eine
Herzensangelegenheit ist und das glaube
ich ih natürlich sie haben mE Sorge zu
tragen für die Leute in ihrem Land und
auch in in in ganz Deutschland war dann
im nachhinin einen Fehler auszuscheren
als es um diese maskendiskussion ging da
waren sie der einzige der gesagt hat
Bußgeld machen wir nicht ich habe mich
ich frag sie das auch als Physiker weil
ich mich gefragt habe jemand wie sie dem
muss doch als Physiker zum mal besonders
klar sein dass so ein mechanischer
Schutz eine Maske Mundschutz was auch
immer das ist doch das Ding das wir im
Grunde in der Hand haben sehr viel mehr
ehresag ich war der erste und einer der
ersten die das Kanzleramt davon
überzeugen mussteen meine Frau ist
Zahnärztin mein Bruder ist Zahnarzt dass
dieser mundnasenschutz unabweisbar
wichtig ist und warum haben sie dann
keine Sanktion die Frage ist nur an
welchen Stellen muss ich das mit dem
Hammer durchschlagen oder kann ich auf
das bewusste Mitwirken von Bürgerinnen
und Bürgern setzen und diej und
diejenigen die die höchsten Sanktionen
die höchsten Bußgelder verhängen die
sind übrigens Platz in der nicht gerade
auf unserem Niveau das ging jetzt gegen
Herr Söder nein das ging nicht gegen
Herrn Söder es geht einfach darum dass
ich eine Verhältnismäßigkeit der
eingesetzten Instrumente brauche und
dass jeder vor Ort jeder
Ministerpräsident jeder
Ministerpräsidentin auch adäquat
entscheiden muss wie man am besten die
Menschen für die Pandemie sollz sagen
weiterhin auch daeh erwärmt dass wir sie
bekämpfen und eindämmen sie würden es
weiter so machen wir haben ja inzwischen
insgesamt das das Bußgeld für viele
Sachen ein gefangen bzw eingeführt weil
es auch notwendig war dass wir andere
Maßnahmen die die Kommunen vor Ort
gemacht haben rechtlich absichern das
heißt wir brauchen im Prinzip eine
Rechtsgrundlage dass einzelne Kommunen
die ab bei uns auch sehr unterschiedlich
sind wir haben welche mit 15 Inzidenz
wir haben welche mit 120 dass derjeneige
der als Landrat mit 120 Infektionen Pro
7 Tage und 100.000 Einwohner klar kommen
muss dass der andere Instrumente fahren
kann und rechtlich abgesichert sind als
der der mit 15 wie in desser Rosslau
Frau Rosenfeld
ich habe mir gerade mir mir schoss
gerade durch den Kopf
die Leidenschaft die werf mit der über
Bußgelder für
maskenverweigerer debattiert worden ist
und wie einheitlich die sein müssen und
in welcher Höhe die verwendet werden
Bern immer noch mal ein bisschen teurer
als im Rest des Landes so und wenn wir
jetzt darüber reden auch über
langfristige Maßnahmen und jetzt
festgestellt wird HCH wir haben ja
Winter die Kraft die in solche Debatten
gesteckt worden ist
ich hätte mir die Kraft in anderen
Bereichen gewünscht ich finde wir haben
uns viel zu schnell oder ja wir haben
uns viel zu schnell damit abgefunden
dass die Kapazitäten der
Gesundheitsämter so sind wie sie sind
dass es da also einen eklatanten
Personalmangel gibt das hat
man gesehen und man hat es am Ende
hingenommen ähm wir machen ja auch diese
50 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner
pro Woche ähm als Grenze weil ab da die
Kapazitäten in den Gesundheitsämtern
nicht mehr reichen um es nachzuverfolgen
äh so und dann gibt es jetzt zwar den
wunderbaren Beschluss von Bund und
Ländern 5000 neue Stellen in den
Gesundheitsämtern zu schaffen bis 2022
wir haben November 2020 die pandem Chef
weil sie weiß bis dahin ist das Ding
hofentlich g also man hätte dort doch
viel kreativer viel intensiver sein
können um zu gucken wie können wir jetzt
akut in dieser Situation Personal
aufstocken wie können wir die Prozesse
organisieren also das ist ja fast
Mittelalter mit
Telefonhörer und Bleistift dort zu
arbeiten es gibt digitale Möglichkeiten
ein Beispiel ist die Corona App die ist
im Sommer mit großer Freude gestartet
worden seitdem ist an dieser Corona App
nichts mehr gemacht worden die ist auf
dem Stand vom Sommer ne
intensivmedizinerin hier Entschuldigung
aus aus dem Großklinikum in
Essen die sagte ich arbeite jeden Tag
mit covid-19 Patienten Leuten die
schwerst erkrankt sind Frau Holzner und
sagt bei mir hat das Ding noch nicht
einmal angeschlagen ausgeschlagen ist
völlig verrückt die App könnte aber so
viel mehr die App Berlin sind schlecht
zu öfters aus ja also ich habe auch also
wir aber was die App ja z.B könnte das
wird seit Wochen drüber geredet ein
kontakttagebuch äh könnte sie als
Funktion bieten digital weil ein Problem
ist ja was die Gesundheitsämter auch
schildern wenn sie dann mal einen
infizierten am Telefon haben
dass die sich oft gar nicht mehr
erinnern können wo waren Sie wann und
wer hatte welchen Kontakt das könnte
durch so eine App funktionieren eine App
könnte auch klustter erkennen also so
habe ich in einer Massenveranstaltung
oder in einem Massen Moment neben
jemanden gestanden der infiziert ist das
könnte auch so eine App alles erfassen
das wird jetzt gerade hat Jens Spahn
angekündigt das soll in den nächsten
Wochen kommen dann ist das Jahr aber zu
Ende warum haben wir den Sommer nicht
genutzt anstatt über Bußgelder zu
debattieren genau in diese elementar
glau ich glaube das kommt daher dass uns
im Sommer gut gegangen ist wir hatten
ein paar hundert neue Infektionen pro
Tag wir hatten Todesfälle kein
Leidensdruck die Welle so stark kommen
würde und so schnell ansteigen würde
auch wie das dann Ende Oktober passiert
ist hat glaube ich keiner mein das Virus
ist neu die Situation ist neu keiner
voraussagen können und deswegen verstehe
ich nicht so ganz immer diese Vorwürfe
wir alle sind noch auf einer Lernkurve
und auch wenn wir jetzt sagen nach 14
Tagen ist die Kurve zwar ein bisschen
abgeflacht sie ist Gott sei Dank nicht
weiter gestiegen aber es ist immer noch
für meine Begriffe zu hoch ich kann
ihnen auch nicht voraussagen ob sie in
weiteren 14 Tagen sag mal auf ein paar
hundert wieder runter ist wie im Sommer
ich glaube das aber eigentlich nicht
weil wir e in der kälteren Jahreszeit
sein weil da das Virus sich besser
verbreiten kann weil die Menschen in
Räumen sind und sich nicht so ausweichen
können wie im Sommer diese Kurve
interessant verrübsamen Chef sie haben
sich für uns mal die die Zahlen in
Europa sozusagen angesehen das ist die
Daily confirmed also die die täglich
bestätigten covid-19 Fälle auf eine
Million Einwohner und das sehr
interessant wenn man mal schaut unten
wie tief eigentlich Deutschland ist also
wenn man das sieht im Vergleich zu der
Kurve die wir vorhin gesehen haben dass
man in Relation setzt merkt man
plötzlich vielleicht ist das deutsche
Problem glücklicherweise nicht alles
falsch gemchtt genau deutlich kleiner
als es manchmal den Anschein hat und das
wäre wiederum das Argument für Frau
Rosen sagen muss das eigentlich sein
jetzt die ganze Zeit noch mehr und
härteren Maßnahmen zu zahlen zu belegen
ich meine wenn wir die die Zahl der
Neuinfektion pro Million Einwohner und
oder die Zahl der Todesfälle ich fange
mit den Todesfällen an pro Million
Einwohner in USA angucken dann haben wir
einen bestimmten Wert Frankreich Italien
England liegen ganz knapp nur da drunter
dann kommt Schweden ungefähr ne 700 oder
drüber ne und wir liegen bei 150 und und
Österreich liegt bei 200 immerhin noch
aber ist jetzt auch im steigen also
insofern leben die auch nicht mehr auf
der Insel der Seligen also ich glaube
schon dass wir vieles richtig gemacht
haben und ich glaube man muss der
Bevölkerung einfach sagen auch die
Politik sind keine Hellseher ja sondern
man muss Schritt für Schritt jetzt eben
durch diese Krise gehen und und
Entscheidungen treffen so wie sie not
reden wir gleich noch mal über das
psychologische Momentum da drin noch ein
Satz drüber aber lass uns noch einmal
ganz kurz auf diese Grafik schauen und
das ist wirklich interessant weil es im
Grunde auch ein bisschen bestätigt was
was da politisch gerade passiert also
wenn man sich Frankreich z.B mal anguckt
Frau rübsamenschef da si man da
sozusagen das Ergebnis von hartem
Lockdown genau und Österreich beginnt
jetzt auch ne ja und wie lange muss
Frankreich das durchhalten bis bis die
bis die bis die auf einer vernünftigen
vernüntigen ni Erfahung die wir hatten 6
Wochen oder a Wochen sie eine Erklärung
dafür sie haben gerade gesagt das ist ja
ein total interessanter spannender Punkt
sie sagten gerade äh Frankreich und die
USA um mal die beiden zu nehmen das sind
ja sozusagen zwei Denkschulen um an
dieses Virus ranzugehen haben ähnlich
hohe
Todeszahlen wie ist das zu erklären die
Franzosen hatten ganz harten Lockdown
und sind auch bei 700 fast irgendwo 600
irgendwas und die Amerikaner sind auch
da also ich habe mich das auch gefragt
ich habe dann auch noch mal geguckt über
den Sommer hatten die Franzosen da auch
nur ein paar Hund infizierte pro Tag wie
wir ja die Italiener hatten das die
Engländer hatten das
und dann fragt man sich eben was ist in
diesen Ländern anders als bei uns dass
eben plötzlich jetzt in bei der zweiten
Welle dieekmen ist wir ganz andere
Verhältnisse haben ob das an den
Sozialstrukturen hängt ich ich weiß es
einfach nicht also da würde ich auch
kein keine These aufstellen
wollenchung ja ich verstehe es okay wir
werden das mal untersuchen vielleicht
mal mit mit Herrn Brockmann oder so das
sind so die ganz die Modellierer mit dem
muss man da reden Deutschland noch mal
also da sehen wir doch auchsamenschef
die Kurve also für mich funktioniert
doch jetzt offensichtlich schon dieser
lockdine Downlight ist der nur ein
bisschen angehalten oder geht das
tatsächlich runter für mich sieht's nach
runter aus das heißt eigentlich
funktioniert das offensichtig was wir da
gerade machen also ich glaube das kann
man aus aus meiner Sicht heute noch
nicht sagen wir können sagen wir haben
Plateau erreicht wir steigen nicht
weiter das scheint relativ weil das
jetzt ja schon ein paar Tage
hintereinander so ist ob wir weiter
runterkommen und wie weit wir
runterkommen ich habe es vor noch mal
gesagt wir haben ja bis zu 200
Todesfälle pro Tag die Kliniken sind
voll wir müssen deutlich weiter runter
denke ich um unser Gesundheitssystem zu
entlasten und auch den den
gesundheitsäner wieder zu erlauben
irgendwelche Fälle nachzuvollziehen
schaen das einfach wo wo haben wir die
Toten haben wir die nach wie vor zur
Hälfte wie in der ersten Phase in den
alten und Pflegeheim das habe ich jetzt
nicht so genau angeschaut muss ich ihn
ehrlich sagen also ich ich guck immer no
auf die Gesamtzahl aber in SachsenAnhalt
die vulneraabenruppen sind stärker
betroffen als alle anderen aber es geht
durch alle alteresgruppen hindurch und
man man kann im Prinzip keinen
gesellschaftlichen Raum jetzt völlig
auslassen überall muss gearbeitet werden
auch mit weiteren hygienekonzepten die
Frage ist eben wie kriegen wir weitere
Kontakte runter und äh das ist ja
eigentlich die die Botschaft von gestern
es war nicht umsonst sondern wir haben
gemerkt wir kriegen maximal ein Plateau
hin aber wir kriegen nicht die Absenkung
unter 50 und demzufolge brauchen wir
eine weitere Reduzierung der
Kontaktdichte und die Frage ist wie
kriegen wir das hin es bleiben ja wenn
wir die Wirtschaft nicht im engeren
Sinne anfassen wollen
und den Freizeitbereich bisher nur den V
bleibt im Prinzip die Schule oder eben
doch die Wirtschaft und die Frage ist
dann trotzdem bringt es dann die Effekte
die wir uns erwarten oder sind
kollateral Schäden die dann auch
entstehen nicht nur wirtschaftlich
sondern auch sozial psychisch und so
weiter und er Lockdown kostete 50
Milliarden pro Woche ich sage nur ich
habe fünf Enkelkinder wiederholle es
noch mal es kann nicht sein dass wir die
unsere Pandemie bezahlen lassen die
werden eine eigen haben in einer global
Welt das heißt wir müssen jetzt auch
Wege finden die wirtschaftlich tragbar
sind bis hin zum EU-Recht dass selbst
wenn wir jetzt die Gastronomie weiter
noch mal 14 Tage vom Netz nehmen
momentan das Beihilferecht der
Europäischen Union das gar nicht zulässt
weil diese Hilfen des Staates nur vier
Wochen jetzt genehmigt waren und
anschließend mehr oder weniger dann der
wirtschaftliche Schaden eintritt mit all
den Insolvenzen das müssen wir alles
überlegen und deswegen brauchen wir auch
ein paar Tage bis nächste Woche um die
Konsequenzen auch dieser Entscheidung
aber wenn ich sie jetzt ich habe ih
jetzt gerade sehr genau zugehört im
Grunde ist doch so wenn das jetzt nicht
funktioniert ist das nächste die Schule
was anders geht überhaupt gar nicht ist
doch klar die Frage ist doch nicht ob
ich jetzt einen nächsten Bereich mache
um symbolisch so zu sagen einen
gesellschaftlichen Bereich mit
Reduzierung von Kontakten zu versehen
nein oder ob da wirklich der Treiber ist
wo die Zahlen die ich brauche zur
Reduzierung ob die Zahlen wirort
erzeugbar sind und das was ich an
Infektionen derzeit in der Schule habe
würde nicht reichen um diesen Peak
sozusagen runterzubiegen und
letztendlich dafür zu sorgen dass unter
die 50 woran denken sie noch es ist das
individuelle Verhalten vor allen Dingen
der Menschen im privaten persönlichen
Bereich es kann momentan keiner dran
denken außer dass wir Weihnachten
natürlich im Blick haben und auch neujah
dass wir sozusagen Familienfeiern machen
dass wir größere Zusammenballungen von
von Personen im privaten Bereich
zulassen das ist schwierig auch
verfassungsrechtlich aber auch ethisch
da reinzugehen aber letztendlich ist es
der Appell auch wenn es ermütend ist das
ständig über welche Kommunikation schien
auch immer wieder auch zu bringen her
das Individum einer freien Gesellschaft
nicht mitmach haben wir Probleme das ist
in China anders gelöst worden das konnte
man sich F das
Bö große mehr das muss man einmal sagen
die große große Mehrheit in diesem Land
macht doch mit also ich ich ich frage
mich immer was für ein Gesellschaftsbild
haben wir also wenn ich an gestern auch
erinnere wo es den berühmten dönerstreit
zwischen Michael Müller und der
Kanzlerin gab also die Kanzlerin sagte
Michael du gehst doch auch oder Sie Herr
Müller sie gehen doch auch durch Berlin
und sehen was da ist und dann sagt er
ich habe bei mir im Tiergarten noch nie
einen gesehen mit einer Pizzas Schachtel
abends oder einem Döner in der Hand 98%
die mitmachen bei dieser Pandemie bei
diesem bei diesem Virus reicht 1% um
eine ganze Gesellschaft platt zu
schießen das ist unser Problem diese
große inftion W
ist% für 1% verweigert es ist keine Stra
was hei ist Notwendigkeit von der die
Menschen überzeugen müssen hab beide
gewissermaßen recht ja ja ja ja aber
dieses eine Prozent wissen Sie wer die
Leute sind ja das sind Verweigerer das
sind es gibt mehr Prozent die das
kritisch sehen auch die Eingriffe aber
das sozusagen man von Größenordnung
sprechen kann die komplett Maßnahmen
ablehnen das sind wirklich ganz ja
wenige und es sind ja auch ganz wenige
die die Infektionen erzeugen eine Feier
illegal in Magdeburg hat eine
Landeshauptstadt über Wochen
abgeschossen weit über 100 infizierte
pro 100000 und so weiter und so sie
können hier jetzt wahrscheinlich nicht
das böse Wort Ausgangssperre in den Mund
nehmen aber darauf läuft's doch hinaus
ja die Frage ist nur diese Feier hat mit
der Ausgangssperre nichts zu tun ja
sondern Ausgangssperre würde im Prinzip
eine ganze Stadt lahleen mit dem Frust
der damit verbunden ist und auch die die
Distanz die man auch zur Politik und zur
Entscheidung erzeugt sondern wir müssen
dann ganz Isolier genau diese Dinge
diese Hotspots sozusagen versuchen
einzugrenzen Ausgangssperre wenn Sie
erst gar nicht zur Feier hinkommen ist
dann schon das Stichwort ne das ist
allerdings wirklich dann eine Maßnahme
die man nur ziehen kann wenn einem
wirklich alle Register ich man kann
nicht ausschließen okay nichts
ausschließen wer jetzt in die Glaskugel
schaut und sagt was in 4 Wochen 8 Wochen
12 Wochen passiert der der IRT vom
Ansatz her eins kann man sagen wenn sich
heute ab heute in den nächsten 14 Tagen
alle an alle Vorgaben halten dann sind
wir deutlich unter 50 wenn ich das zu
sagen darf wenn wir mehr testen wir
haben jetzt ja diese Schnelltest die
hatten wir im März nicht wenn wir
bessere Masken verwenden die also auch
wirklich den Träger vor der Infektion
die ffp2 wenn die mal weniger kosten als
sie jetzt kosten ich habe München am
Flughafen fünf Masken 25 € wissen sie
das geht so nicht wenn sie über 60 sind
kriegen sie die kostenlos bitte nein
nein nein nein nein Stopp es ist kein
spaßiges Thema red nicht von mir das ist
doch unterirdisch wie soll sich denn
soll Mens ja aber wie soll sich denn ein
Mensch von seiner schmalen Rente fünf
Masken für 25 € leisten das ist doch ein
Wahnsinn warum die so teuer sind die
eigentlich sind die sicherlich billiger
zu machen aber trotzdem ich will das
Bewusstsein dafür wecken dass wir heute
ein paar technische Möglichkeit haben
die be im März nicht hatten die
Schnelltests da können Sie vielleicht
auch die diese Hotspots schneller
aussortieren wer ist infizier wer es
nicht infiziert und in Quarantäne
schicken die Masken und ich denke nach
wie vor wir müssen auch wo wir immer
können diese luftreinigungsgeräte
einsetzen um eben auch in Schulen oder
in in Krankenhäusern werden sie ja schon
eingesetzt da hängen die an der Decke
sind sehr leistungsfähige Geräte also wo
eben Menschen extrem geschützt werden m
fr rüsamchef über die über diese Geräte
haben wir auch hier auch schon viel
gesprochen ist auch eines der Liebling
will erinnern das DF nicht vergess gibt
sie bei allen Maßnahmen es gibt aber
unterschiedliche Meinungen dazu
Umweltbundesamt hat wieder gerade auch K
Meinung durgelassen als Umweltbehörde
des Bundes ja und das heißt die
Wissenschaft ist ja selberuchen machen
wir uns auch nichts vor wenn wir jetzt
die Linie hätten als Politiker die wir
umsetzen wir wollen alle Erfolg haben
dann machen wir doch die wenn ich
allerdings ein einen Konzert habe oder
einen Chor mit unterschiedlichen Stimmen
ja nicht in in in den Fragen der der der
der Impfung und und der Medikamente aber
wenn ich im Prinzip einen Konzert von
vielen vielen fachlichen Schulen sehe
dann muss ich schon sagen ist es schon
problematisch für uns auch die Linie daz
halten aber diese Luftschutz oder Geräte
wären halt meine Alternative als zu
sagen den Kindern dann müsst ihr halt
jetzt zum Unterricht eine Decke eine
Jacke und ein Schal mitbringen weil wir
müs lüften und dann also das
Frieren das frierende Klassenzimmer das
ist sehr schön das frierende
Klassenzimmer wenn man überhaupt manche
Schulen da kann man ja überhaupt gar
nicht lüften weil die Fenster nicht geö
werden könen also darüber reden wir dann
solche
luftchutzgeräte und dann muss man drauf
a dass man die richtigen hat die
richtigen Filter pa 13 14 ne und nicht
irgendwas da drin die müssen auch
gewartet werden also es gehört alles
dazu nicht und vielleicht kommen da auch
zum Teil deswegen unterschiedliche
Meinungen dazu aber ich glaube wenn man
so ein Gerät der Bestimmung gemäß und
wirklich von von Leuten die was von
verstehen vernünftig aufgestellt
einsetzt es muss eigentlich funktionier
müsste gehen ja hatten wir auch schon
Experten hier die das eindeutig
bestätigt haben